# 1. Stakeholer, Ziele und Systemkontext

## 1.1. Ziele

- Id: <a name="SZ-0101">SZ-0101</a>
- Ziel: Teilnehmende Unternehmen sollen ihre Daten auf der Datenplattform kombinieren können, um daraus gemeinschaftlich Erkenntnisse zu gewinnen. 
- Stakeholder: Teilnehmende Unternehmen & ihre Mitarbeiter.
- Auswirkungen auf die Stakeholer: Gewinn von Erkenntnissen, die ggf. Auf wiederrum andere Ziele einzahlen.
- Einschränkungen: 
   - Die Daten Ownership soll trotz der gemeinsamen Nutzung bestehen bleiben.
   - Diese Effekte sollen auch schon kurzfristig während der Entwicklung auftreten
- Quellen: QU-0101

---

- Id: <a name="SZ-0102">SZ-0102</a>
- Ziel: Die Datenplattform soll langfristig für alle vorstellbaren Projekte verwendbar bleiben, da die aktuellen bzw. zukünftigen Usecases noch nicht bekannt sind.
- Stakeholder: Teilnehmende Unternehmen & ihre Mitarbeiter.
- Auswirkungen auf die Stakeholer: Die Datenplattform kann lange produktiv bleiben und bietet einen Hub für alle anfallenden Datascience Projekte.
- Einschränkungen: 
   - Datenhaltung nach State of the art (compliance, privacy)
   - Option zur Datenverarbeitung nach Streaming & Batch
   - Die Plattform soll dabei einfach veränderbar bleiben
- Quellen: QU-0101

---

- Id: <a name="SZ-0103">SZ-0103</a>
- Ziel: Die Datenplattform soll sich finanziell selbsttragen.
- Stakeholder: Teilnehmende Unternehmen & ihre Mitarbeiter
- Auswirkungen auf die Stakeholer: Das Projekt muss nicht laufend finanziell unterstüzt werden.
- Einschränkungen: 
- Quellen: QU-0101

---

- Id: <a name="SZ-0104">SZ-0104</a>
- Ziel: Die Datenplattform soll so einfach wie möglich benutzbar sein.
- Stakeholder: Alle Nutzer, Nutzende Unternehmen 
- Auswirkungen auf die Stakeholer: Die Nutzer haben es einfacher, die Software zu bedienen. Das Anlernen der Benutzer ist leichtgewichtig.
- Einschränkungen: 
   - Die Security soll darunter nicht leiden 
   - Der Erkenntnisgewinnungsprozess soll darunter nicht leiden
- Quellen: QU-0101

---

- Id: <a name="SZ-0105">SZ-0105</a>
- Ziel: Integrierung der Smart Factory in das Innovation Hub
- Stakeholder: Prof. Dr. Pyschy
- Auswirkungen auf die Stakeholer: Vorteile für seine Fakultät/Forschungsgebiet
- Einschränkungen: 
- Quellen: QU-0106
  
---
  
- Id: <a name="SZ-0106">SZ-0106</a>
- Ziel: Diverse Daten von unterschiedlichen Unternehmen zusammenführen 
- Stakeholder: Unternehmen
- Auswirkungen auf die Stakeholer: Alle können von den gesammelten Erkenntnissen profitieren z.B. hinsichtlich der Anomalieerkennung
- Einschränkungen: 
   - Datenkonsistenz
- Quellen: QU-0107

---

- Id: <a name="SZ-0107">SZ-0107</a>
- Ziel: Automatische Filterung von Daten
- Stakeholder: Unternehmen, Alle Nutzer
- Auswirkungen auf die Stakeholer: Qualität unterschiedlicher Aspekte kann dadurch bewertet werden
- Einschränkungen: 
   - Datenkonsistenz
- Quellen: QU-0107
  
---
  
- Id: <a name="SZ-0108">SZ-0108</a>
- Ziel: Verwendung der Daten für die Anomalieerkennung
- Stakeholder: Unternehmen, Alle Nutzer
- Auswirkungen auf die Stakeholer: Schnellere Fehlererkennung in produktiven Maschinen. Steigerung der Qualität und Quantität.
- Einschränkungen: 
- Quellen: QU-0105

---

- Id: <a name="SZ-0109">SZ-0109</a>
- Ziel: Innovation-Hub als Open Source Software.
- Stakeholder: Unternehmen, Alle Nutzer
- Auswirkungen auf die Stakeholer: Alle können von den gesammelten Erkenntnissen profitieren. Ein gemeinsamer Datenpool für Informationen.
- Einschränkungen: 
   - Lizenzen
   - Enterprise-Segment Kunden mächten wahrscheinlich keine Open Source Systeme
- Quellen: QU-0105

**SZ-0106 markiert zur Löschung aufgrund von Dopplung mit SZ-0101**

## 1.2. Systemkontext

- Id: SK-0101
- Name: Stakeholder
- Beschreibung: Die Stakeholder des Projektes
- Quellen: 

---

- Id: SK-0102
- Name: DataPlatform
- Beschreibung: 
- Quellen: 

---

- Id: SK-0103
- Name: IHBR
- Beschreibung: 
- Quellen: 

---

- Id: SK-0104
- Name: Systeme
- Beschreibung: Die in den beteiligten Unternehmen befindlichen Systeme, welche an die Platform angeschlossen werden sollen.
- Quellen: 

---

- Id: SK-0105
- Name: Halle 51
- Beschreibung: Die in den beteiligten Unternehmen befindlichen Systeme, welche an die Platform angeschlossen werden sollen.
- Quellen: 

---

- Id: SK-0106
- Name: Dokumentation
- Beschreibung: Bestehende Informationen zum Projekt und zum IHBR
- Quellen: 

---

- Id: SK-0107
- Name: Vorgaben des Landes
- Beschreibung: Bedingt durch Fördermittel
- Quellen: 

## 1.3. Stakeholder

ID | Kategorie | Vertreter
-------- | -------- | --------
<a name="SZ-0301">**SZ-0301**</a> | InnoHub | Torsten Winterberg
<a name="SZ-0302">**SZ-0302**</a> | InnoHub / TH Köln | Prof. Dr. Florian Zwanzig
<a name="SZ-0303">**SZ-0303**</a> | InnoHub / TH Köln | Prof. Dr. Denis Anders
<a name="SZ-0304">**SZ-0304**</a> | Firma Unitechnik | Wolfgang Cieplik
<a name="SZ-0305">**SZ-0305**</a> | Firma Opitz | Thomas Unterbörsch, Torsten Winterberg
<a name="SZ-0306">**SZ-0306**</a> | InnoHub / TH Köln | Prof. Dr. Nicolas Pyschny
<a name="SZ-0307">**SZ-0307**</a> | Firma Hans Berg | Dr. Matthias Prier
<a name="SZ-0308">**SZ-0308**</a> | Firma STRIKO | Thomas Brück
