# 2. Persona und Szenarien

## 2.2 Personas

Die Personas sind hier provisorisch Stakeholdertypen zugeordnet, die Typen sind: Geschäftsführung, Angestellte, TH-Mitarbeiter, TH-Studenten, Innohub.

Die Personas wurden gewählt, um mit minimalen Überschneidungen einen möglichst breiten Teil des erwarteten Nutzerspektrums abzudecken, da erwartungsgemäß insbesondere Mitarbeiter der Unternehmen mit dem System interagieren werden sind hier auch die meisten Personas angesiedelt.

### 2.2.1 Geschäftsführung

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="PE-0101">PE-0101</a>|Maria Bauer|Geschäftsführung Fabrik|[QU-0101](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0101)|

Maria ist stolze Besitzerin einer kleinen Fabrik im bergischen Rheinland. Ihre Maschinen funktionieren gut. Dennoch ist sie daran interessiert Geschäftsprozesse anhand von Kennzahlen zu optimieren und zu digitalisieren, um die Produktivität steigern zu können.

Dazu hat sie in seinem Unternehmen bereits erste Projekte auf- und sogar umgesetzt, die Kennzahlen erfassen. Für die Auswertung der Ergebnisse hofft sie auf den IHBR.

In der Arbeit mit dem IHBR ist ihr vor allem der Erfahrungsaustausch mit anderen Unternehmen wichtig. Im Austausch erwartet sie sich neue Ideen für sein Unternehmen und Synergien mit anderen Unternehmen nutzen zu können. Dafür ist sie sogar bereit eigene Firmendaten mit anderen Unternehmen zu teilen, sofern sie diese als nicht geheim einstuft.

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="PE-0401">PE-0401</a>|Mario Schmidt|Inhaber|[QU-0104](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0104)|

Mario Schmidt ist 50 Jahre alt und ist Inhaber einer Firma, was sich mit Automatisierungstechnik beschäftigt. Der Schwerpunkt liegt im Bereich der Logistiksysteme. Außerdem ist er im Vorstand des Innovation Hub’s tätig. Durch die Innovation Hub will er sein Unternehmen mit der Hochschule und mit anderen Unternehmen stärker vernetzen. Von der Data Platform erwartet er Mehrwert durch Daten, womit man sich in seinem Unternehmen intensiv auseinandersetzt. 
Mario Schmidt hat ein ausgeprägtes Wissen über Automatisierungstechnik und Logistische Prozesse.
Außerdem kann er gut mit EDV Geräten umgehen. Er hat Betriebswirtschaftliches Wissen.
Er kann sein Team motivieren und erkennt Talente und fördert diese anschließend auch. Jörg Schmidt ist kommunikativ sehr stark und ist Durchsetzungsfähig.

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="PE-0702">PE-0702</a>|Renate vom Hofe|Geschäftsführerin|[QU-0107](.../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0107)|

Renate vom Hofe ist die Geschäftsführerin des Unternehmens und daran interessiert ihre Produktqualität zu steigern und gleichzeitig die Produktionskosten zu senken, um mit dem Ausland konkurrieren zu können. Sie macht sich Sorgen darüber, ob man wirklich Daten aus der Produktion mit anderen Unternehm in einer Dataplattform teilen sollte, da Sie kaum Erfahrungen in dem Bereich hat. Sie weiß jedoch, dass sie auf keinen Fall finanzielle Daten teilen will. Jedoch sieht sie auch die Chancen, die sich aus einer möglichen Zusammenarbeit ergeben, besonders in der gemeinsamen Optimierung von Prozessen, um so die gewünschte Qualitätssteigerung mit gleichzeitiger Kostenreduktion zu erreichen.

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="PE-0801">PE-0801</a>|Wolfgang Ziegel|Geschäftsführer|[QU-0108](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0108)|

Wolfgang Ziegel ist Geschäftsführer eines mittelständigen Unternehmens. Durch die geringe Anzahl an Mitarbeitern fällt es u. a. in Wolfgangs Aufgabengebiet, IT-Fragen zu klären. Wolfgang sieht durch Innovation Hub und Data Platform die große Chance, auch als Mittelständler Großunternehmen zur Zusammenarbeit bewegen zu können. Für sein eigenes Unternehmen erhofft sich Wolfgang vor allem Messwerte zu sammeln, welche die Lebensdauer der eigenen Produkte in den unterschiedlichsten Anwendungsgebieten voraussagen können. Um dies im Unternehmen umsetzen zu können, erwartet er technischen Support vonseiten anderer Mitglieder des Innovation Hubs, welche damit bereits vertraut sind.

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="PE-1001">PE-1001</a>| David Meyer |Geschäftsführung Dienstleister|[QU-0201](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0201)|
 
David führt ein Unternehmen, das für seine mittelständischen und größeren Kunden IT-nahe Dienstleistungen mit Bezug auf Produktionsmaschinen anbietet. Dabei sind immer öfter Anforderungen bezüglich Data Mining aufgekommen, welches er bei sich im Unternehmen nur rudimentär besitzt. Deshalb ist er sehr daran interessiert dieses Wissen im Unternehmen weiter anzusiedeln. 

Für die Aquise setzt er auf den Innovation Hub Bergisches Rheinland (IHBR) und hofft auch speziell durch die Kooperation mit der TH Köln Fachkräte, die in der Umgebung des bergischen Rheinlands bleiben, gewinnen zu können.

Diese möchte David als Wissens-Multiplikatoren in seinem Unternehmen einsetzen, um seinen Kunden anschließend Dienstleistungen im Bereich des Data Minings anbieten zu können.

### 2.2.2 Angestellte

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="PE-0201">PE-0201</a>|Sarah Schmitz | Wartungsingenieurin |[QU-0102](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0102)|

Sarah Schmitz arbeitet seit 5 Jahren als Wartungsingenieurin bei einem produzierenden Betrieb, führt dort Wartungsarbeiten durch und behebt Fehlfunktionen in den Industrieanlagen. Durch den Einsatz eines Predictive Maintenance Systems erhofft sie sich, dass Wartungsarbeiten planbarer werden und ad-hoc Reperaturen seltener notwendig sind. Da Sie Quereinsteigerin in den Beruf ist und kein Studium abgeschlossen hat fürchtet Sie, dass ihr Grundlagen fehlen um effektiv und selbstständig mit dem System zu arbeiten.

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="PE-0202">PE-0202</a>|Christian Peters|Entwickler|[QU-0102](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0102)|

Christian Peters arbeitet als Entwickler bei einem mittelständischen produzierenden Betrieb. Seine Aufgaben lagen dort bisher im Bereich des Customizing für das ERP System des Unternehmens. Mit der Einführungen der Datenplattform im Unternehmen will er seinen Fokus auf die Datenanalyse legen und sein Know-How im Bereich Machine Learning ausbauen, befürchetet aber, dass ein Großteil seiner Arbeit in der Normalisierung der vielfältigen Daten liegt. Von der Platform erwartet er moderne Interfaces die ihm seine Arbeit erleichtern.

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="PE-0402">PE-0402</a>|Peter Schwarz|Logistikleitstand|[QU-0104](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0104)|

Peter Schwarz ist 45 Jahre alt und arbeitet im Unternehmen im Logistikleitstand. Er hat die Aufgabe Fehlfunktionen zu analysieren und die Ursache des Fehlers zu finden und dem Instandhalter zu mitzuteilen. Eine weitere Tätigkeit ist es Auftragspositionen zu koordinieren. Außerdem gehört die Optimierung der Tätigkeiten in einem Logistikzentrum zu seinen Aufgabenfeldern.  
Aus seinen Aufgabenfeldern ergeben sich die Ziele, präventive Maßnahmen zu ergreifen, damit weniger Fehler in der Anlage entstehen. Ein weiteres Ziel ist es die Anlage möglichst optimal auszunutzen  und die Leistungsfähigkeit des Logistikzentrums zu steigern. 
Peter Schwarz hat ein ausgeprägtes Wissen über Automatisierungstechnik und Logistische Prozesse.
Außerdem kann er gut mit EDV Geräten umgehen. Er hat Betriebswirtschaftliches Wissen.
Er kann sein Team motivieren und erkennt Talente und fördert diese anschließend auch. Jörg Schmidt ist kommunikativ sehr stark und ist Durchsetzungsfähig.

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="PE-0403">PE-0403</a>|Jörg Fuchs|Instandhaltungsarbeiter|[QU-0104](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0104)|

Jörg Fuchs ist 30 Jahre alt und arbeitet im Unternehmen als Instandhalter. Er hat die Aufgabe, die Störungen zu beheben und die Anlage ans Laufen zu bekommen. Aus diesem Grund erwartet er möglichst präzise Anweisungen vom Lagerleiter, wo die Ursache liegen könnte.
Ziel von Jörg Fuchs ist es die Anlage so schnell wie möglich ans Laufen zu bringen.
Jörg Fuchs hat ein ausgeprägtes Wissen über die Geräte die in der Automatisierungstechnik eingesetzt werden. Darüber hinaus hat er auch EDV Kenntnisse.

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="PE-0501">PE-0501</a>|Micheal Koch|Cloud Infrastruktur Entwickler|[QU-0105](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0105)|

Micheal ist zuständig für Director Business und IT-Innovation. Verantwortlich für die Entwicklung von Cloud Infrastruktur, auch für diverse Plattformen, egal ob für KI, Big Data, Data Analytics oder für die Softwareentwicklung. Er ist .ca. Mitte 30 Jahre alt
und hat Langjährige Erfahrung mit Data Center, Data Center Management und BI Analytics. In diversen Branchen, Logistik Automotiv, Pharmaindustrie.
Nach Micheal ist die Anomalieerkennung in jeglicher Form sehr wichtig. Denn das Problem taucht bei seiner Firma immer und immer wieder auf und wenn man eine Plattform hätte, die Anomalieerkennung in sich schon als Basisbaustein ermöglicht, wäre es ein Highlight.

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="PE-1002">PE-1002</a>|Daniel Werner|Entwicklung|[QU-0201](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0201)|

Daniel arbeitet in einem produzierenden Unternehmen in der Hard- und Software-Entwicklung. Dort hat er sich schon mit Predictive Maintenance auseinandergesetzt und erste Gehversuche gewagt. Er konnte seine Erfahrungen in diesem Bereich jedoch noch nicht wirklich mit anderen teilen. 

Um die eigenen Kreationen besser verstehen und bewerten zu können, hofft er auf den IHBR, wo er den Austausch mit anderen Entwicklern sucht, um die Digitalisierung in seinem Unternehmen voranzutreiben. Weiter möchte er die bereits gesammelten Daten durch den IHBR für sein Unternehmen verwendbar aufbereiten.

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="PE-0503">PE-0503</a>|Olaf Schnee|Maschinenführer|[QU-0105](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0105)|

Olaf ist 45 und ein langjähriger Maschinenführer einer Firma der Spritzguss erstellt. Manchmal produziert die Maschine falsche Formen.
Aus diesem Grund erwartet Olaf eine Lösung, womit solche Fehler schneller entdeckt werden.
Olaf's Ziel ist eine möglichst Störungsfreie Produktionsablauf zu erreichen.

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="PE-0701">PE-0701</a>|Herbert Peters|Technischer Leiter|[QU-0107](.../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0107)|

Herbert Peters ist Ingenieur und fungiert im Unternehmen als technischer Leiter. Als Experte für Maschinenbau erwartet er vor allem, dass das System diverse schweißtechnische Daten zusammenführen soll, um danach die Qualität der Schweißung bewerten zu können. Er erwartet außerdem, dass durch die schweißtechnischen Daten die Elektrodenstandzeit bewertet werden kann. Er möchte nicht, dass die Bewertung durch unwichtige Daten beeinflusst wird, daher soll das System diese von wichtigen Daten automatisch trennen können. Die diversen Daten sollen sowohl divers hinsichtlich der Datenart als auch hinsichtlich der Unternehmens Herkunft sein.
Voraussetzung für den Erfolg der Data Platform ist für ihn die [Datenkonsistenz](../lastenheft/03.-glossar.md#GL-0102), sodass sowohl die Zusammensetzung der Daten als auch die Rückverfolgbarkeit auf Bauteilebene gewährleistet wird. In diesem Zusammenhang macht er sich Sorgen darüber, ob die Daten richtig ausgewertet werden, da dies Voraussetzung für das Ziel des Systems darstellt.

### 2.2.3 TH-Mitarbeiter

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="PE-0601">PE-0601</a>|Jonathan von Münster|Professor und Teilmoderator des Innovation Hubs|[QU-0106](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0106)|

Jonathan ist Hochschulprofessor der Ingenieurwissenschaften sowie Moderator des "Additive Manufacturing" und der "Montage 4.0" im Innovation Hub, er ist 35 Jahre alt. Jonathan ist durch und durch ein wahrer Maschinenbauer, er versteht sein Fach, die Informatik ist ihm allerdings weniger vertraut. Jonathan ist seit Tag eins im Innovation Hub involviert. Das Handlungsfeld "Smart Factory" hat Jonathan sehr überzeugt, so dass er dieses Themengebiet in die Data Platform des Innovation Hub integrieren will. Des Weiteren wünscht er sich eine engere Zusammenarbeit zwischen den einzelnen Fakultäten (Informatik und Ingenieurwissenschaften). Jonathan ist zuversichtlich, dass dieser Punkt in der Zukunft umgesetzt wird. 

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="PE-1101">PE-1101</a>|Isabella Vasquez|WMA|[QU-0202](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0202)|

Isabella Vasquez ist wissenschaftliche Mitarbeiterin an der TH Köln und im Innovation Hub tätig. Durch ihre Arbeit ist sie gut mit der Thematik der Industrie 4.0 vertraut, besitzt allerdings noch keine Erfahrung in der Analyse großer Datenmengen. Durch die alltägliche Kommunikation ist ihr aufgefallen, dass es oft zu Verständnisproblemen mit Kollegen kommt, was wahrscheinlich an der Vielzahl der genutzten englischen Begriffe liegt. Hier sähe Isabella eine Reduktion der Vokabeln und klare Begriffsabgrenzung erforderlich.

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="PE-1102">PE-1102</a>|Annegret Bauer|WMA|[QU-0202](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0202)|

Frau Annegret Bauer ist wissenschaftliche Mitarbeiterin an der TH Köln und im Maschinenbau tätig. Durch ihre Arbeit ist sie gut mit der Thematik der Industrie 4.0 vertraut, besitzt allerdings noch keine Erfahrung in der Analyse großer Datenmengen. Frau Bauer ist sehr an der Verwirklichung Interdisziplinärer Projekte interessiert und hofft, dass die Data Platform hierfür eine Institutsübergreifende Basis liefert. Die in solchen Projekten gewonnenen Informationen könnten dann bei ihr im Lehrbetrieb in den Bereichen der Fertigungstechnik und Automatisierter Fertigung einfließen. Ihr neu gewonnenes Wissen über die neuesten Technologien würde so direkt an die Studierenden weitergeben werden. 


| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="PE-1103">PE-1103</a>|Rainer Richter|WMA|[QU-0202](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0202)|

Herr Rainer Richter ist wissenschaftlicher Mitarbeiter an der technischen Hochschule Köln. Durch seine Arbeit im Labor konnte Rainer viel Erfahrung mit Technologien aus dem Bereich der Industrie 4.0 sammeln. Mit der Analyse großer Datenmengen hingegen hat er bisher nur sehr wenig Erfahrung sammeln können. Rainer sieht den Innovation Hub hauptsächlich als Möglichkeit Kontakte und dadurch Kollaborationen mit Unternehmen aufzubauen. Gerade eine wissenschaftliche Arbeit kann durch den Zugriff auf eine Sammlung von fundierten und realistischen Daten verbessert werden.

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="PE-1104">PE-1104</a>|Prof. Dr. Anna Jacobi|Prof.|[QU-0202](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0202)|

Prof. Dr. Anna Jacobi ist an der TH Köln im Bereich der Informatik tätig und hat sich die Themenbereiche Mathematik besonders Künstliche Intelligenz spezialisiert. Durch ihre Erfahrung im Bereich der KI konnte sie ein großes Wissen und Knowhow bei der Datenanalyse erarbeiten. Die Chancen der Data Platform sieht Prof. Jacobi hauptsächlich in den Kollaborationsmöglichkeiten, durch welche zukunftsweisende Projekte in Zusammenarbeit mit den Unternehmen entstehen können und hoffentlich werden. Dies könnte besonders Studierende motivieren, da durch den Unternehmenskontakt ein starker Realitätsbezug aufgebaut werden kann, welcher leider nicht in allen Studienbereichen gegeben werden kann. Die einzige große Sorge, die sie im Bezug auf die Platform sieht, ist der mögliche Overhead bei der Einarbeitung.

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="PE-1105">PE-1105</a>|Peter Bloom|WMA|[QU-0202](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0202)|

Der Herr Bloom ist ein wissenschaftlicher Mitarbeiter. Er arbeitet im Institut der Medieninformatik und ist zusätzlich gut vertraut mit der Industrie 4.0 hat aber kaum Erfahrung mit der Analyse größerer Datenmengen. Seine Erwartungen sind Lösungen von gesellschaftlichen Problemen gekoppelt mit einem Fokus auf das Gemeinwohl, Transparente Berechnung und Kommunikation des Energieverbrauch zur Datenerhebung und -analyse mithilfe der Data-Platform.

### 2.2.5 TH-Studenten

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="PE-1201">PE-1201</a>|Mark Müller|Student |[QU-0203](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0203)|

Mark ist Informatik Student (Ba.) an der TH Köln Campus Gummersbach, er ist ca. 25 Jahre alt. Neben dem ganzen theoretischen Wissen aus den Vorlesungen, wünscht er sich verschiedene Kooperationen mit Unternehmen, bei welchen er das erlernte Wissen anwenden kann. Das ganze versucht er auch auf die gegenüberliegende Seite zu übertragen. Das gesammelte praktische Wissen würde er gerne in den Alltag des Studiums integrieren. Mark glaubt, dass dieses Wissen über verschiedene Ferienjobs sowie Werksstudenten-jobs und Abschlussarbeiten gesammelt werden kann. Hierbei denkt er an erster Stelle nicht nur an seine eigenen Vorteile, sondern auch an die Interessen der regionalen Unternehmen. Die Unternehmen könnten ihre Innovationen vorstellen und mit den Studierenden zusammenarbeiten. Mark denkt, dass durch diese Zusammenarbeit sein zukünftiges Berufsleben und seine Interessen gesteuert werden können.

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="PE-1202">PE-1202</a>|Jonas Meier|Student |[QU-0203](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0203)|

Jonas Meier ist 22 Jahre alt, studiert Ingenieurwesen und ist im 5. Semester. Neben seinem Studium arbeitet er als Werkstudent.
Er erwartet vom Innovation Hub eine Big Data Analyse in der Kunststofffertigung. Durch die Innovation Hub Kollaboration erhofft er während des Studiums eine Kooperationsplattform mit regionalen Unternehmen, die Abschlussarbeiten und Praktika anbieten. Die Kooperation soll ebenfalls die Jobsuche vereinfachen.

### 2.2.6 Innohub

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="PE-0502">PE-0502</a>|Dr. Richard Croft|Geschäftsführer der Data Platform|[QU-0105](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0105)|

Dr. Croft ist der Geschäftsführer der Data Platform, er ist ca. 30 Jahre alt. Er kennt sich mit dem Business IT-Innovation sehr gut aus.
Er hat im Laufe der letzten 2 Jahre das Projektvorhaben InnovationHub Bergisches Rheinland mitgestaltet und die Projektskizze bis zur Förderungsfähigkeit entwickelt.
Die Interesse und das Ziel von ihm ist es hier über den Innovation-Hub ein Stück Software, ein Stück Datenplattform als Open Source Kern zu bekommen, was ihn und der Firma letztendlich in seinen Projekten mit seinen Kunden hilft, voran zu kommen. Die Sorge von Dr. Croft ist, dass man mehrere Unternehmen nicht dazu kriegen könnte ihre Daten in einen „Topf“ zu werfen. Es hat vor allem den Grund, dass die Unternehmen ihre Informationen nicht nach außen geben wollen.


## 2.3 Szenarien

(Die folgende Aufteilung ist temporär und dient nur der Vereinfachung der Datensammlung für die beteiligten Teams)

### 2.3.1 Schablone für Szenarien

Ignoriert bitte vorläufig die Felder "ID" und "QuellIDs".
Name und Rolle sollen sich hier auf die Hauptpersona des Szenarios beziehen.

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|Ignorieren|Einfügen|Einfügen|Ignorieren|

**Ziel**: Kurze Beschreibung des Ziels das durch das Szenario erreicht werden soll. 
<br> 
<br>
**Szenario**: Beschreibender Fließtext des Szenarios. Das Szenario beginnt mit einer Kontexteinleitung, beschreibt danach alle nötigen Schritte zur Zielerfüllung und endet mit der Erfüllung des Ziels.
<br>
Bitte Herkunft/Quelle mit Link innerhalb des Git angeben (Mehrfacherwähnungen möglich).

### 2.3.2 Team 1

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="SZ-1001">SZ-1001</a>| David Meyer | Geschäftsführung Dienstleister | [QU-0201](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0201)|

**Ziel**: Durch die Kooperation mit gut ausgebildeten Studenten theoretisches Know-How in Projekte einbringen.

**Szenario**: Für seinen nächsten Auftrag soll David für den Kunden Dittsche Druckgießmaschinen mit Sensorik ausstatten, die die Porosität der Gussstücke berechnen soll.  

Durch die Zusammenarbeit mit der TH hat David bereits Laura als Werkstudentin gewonnen. Sie kennt sich mit der Thematik bestens aus, da sie in ihrer Ausbildung bei VW mit solchen Maschinen gearbeitet hat und sich im Studium nun das Fachwissen für Sensorik aneignen konnte.

Sie ist in das Projekt bei Dittsche involviert und arbeitet als Wissens-Multiplikatorin an zwei Tagen in der Woche mit. Dadurch ist es Davids Mitarbeitern möglich in der Praxis zu lernen und für die nächsten Kundeneinsätze in ähnlichen Projekten vorbereitet zu sein.

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="SZ-1002">SZ-1002</a> | Daniel Werner | Entwicklung | [QU-0201](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0201)|

**Ziel**: Austausch von Erfahrungen und Rohdaten, für erweiterte Erkenntnisse über die Arbeit mit Daten aus der predictive maintenance.

**Szenario**: Daniel hat von seinem Chef das OK bekommen auf der DataPlatform Sensordaten mit anderen Unternehmen auszutauschen, um seine Arbeit mit predictive maintenance verfeinern zu können. 

Über die DataPlatform konnte er Sensorikdaten anderer Unternehmen einsehen und mit den Entwicklern sprechen. Der Erkenntnisgewinn war sehr groß, sodass er nun viele Ideen für Herangehensweisen hat, die er weiterverfolgt. Darüberhinaus konnte er seine eigenen Verfahren nachschärfen, da sie von anderen Entwicklern bewertet wurden und Ideen für Verbesserungen gemacht wurden.

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="SZ-0101">SZ-0101</a> | Maria Bauer |Geschäftsführung Fabrik | [QU-0101](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0101)|

**Ziel**: Durch den Einsatz von predictive maintenance Zeit und Kosten sparen.

**Szenario**: In Marias Fabrik läuft alles bestens; Die Maschinen sind gewartet und die Produktion ist ergiebig. Marias Mitarbeiter haben die bereits viele Maschinen mit Sensorik ausgestattet, um in Zukunft mit diesen Daten arbeiten zu können. Wie genau ist noch nicht konkret ausgearbeitet worden. Als Ziel hat Maria aber die Steigerung der Produktivität gesetzt.

Da sie nun mit dem IHBR zusammenarbeitet und sich besonders für die DataPlatform interessiert, hat sie ihre gewonnenen Daten dort hochgeladen, sofern sie keine Unternehmensgeheimnisse enthalten. Auf die DataPlatform haben bereits andere Unternehmen mit ähnlichen Herausforderungen ihre Daten hochgeladen. Teilweise konnten sie, durch die Zusammenarbeit, bereits Erkenntnisse gewinnen und Wissen über die Analyse der Daten austauschen.

Mit Hilfe der DataPlatform kann Maria nun predictive maintenance für ihre Maschinen einsetzen und hofft dadurch Zeit und Kosten einsparen zu können.

### 2.3.3 Team 2

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="SZ-0201">SZ-0201</a>|Sarah Schmitz|Wartungsingenieurin|[QU-0102](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0102)|

**Ziel**: Durch Einsatz der Datenplatform unerwartete Ausfälle und Schäden der Produktionsanlagen minimieren. 
<br> 
<br>
**Szenario**: Sarah Schmitz beginnt ihre Frühschicht und will sich einen Überblick über den Zustand der Anlagen verschaffen. Dazu setzt sich Sarah an ihren Arbeitsrechner und ruft das Dashboard der Anlagenüberwachung auf. Als erstes überprüft sie ob das System selbständig kritische Probleme erkannt hat. Sie sieht keine offenen Alarme und beschließt, sich das Dashboard der Hauptproduktionsstraße anzuschauen. Obwohl alle Maschinen fehlerfrei laufen fallen ihr direkt 2 Graphen auf die ihr Sorgen bereiten. Sie lässt sich zu den 2 Graphen die Detailinformationen anzeigen. Hiermit kann sie das Problem auf ein spezifisches Bauteil einer Anlage reduzieren, das falls es unerwartet ausfällt einen größeren Schaden an der Produktionsstraße verursachen könnte. Sarah nimmt sich ihr Werkzeug und macht sich auf den Weg zu der betroffenen Maschine um das Bauteil auszutauschen. Nachdem der Fehler behoben ist geht sie zurück an ihren Arbeitsrechner und kontrolliert die Graphen des Dashboards. Die Graphen sehen wieder normal aus, der Fehler wurde also erfolgreich behoben bevor ein unerwarteter Ausfall die Produktionsstraße lahmlegen oder beschädigen konnte.

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="SZ-0202">SZ-0202</a>|Christian Peters|Entwickler|[QU-0102](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0102)|

**Ziel**: Die Datenplattform mit selbstentwickelten Erweiterungen ausbauen. 
<br> 
<br>
**Szenario**: Christian Peters plant seine Arbeitseffizienz zu steigern, indem er die Aufbereitung der gesammelten Sensordaten der Maschinen in seinem Unternehmen automatisiert. Um dies zu erreichen legt er auf der Datenplattform einen neuen Speicherbereich an, um die aufbereiteten Daten abzulegen. Die Berechtigungen des neuen Datenspeichers legt er so fest, dass nur Mitarbeiter des Unternehmens auf diesen Zugriff haben. Auf seinem Arbeitsrechner entwickelt er ein Modul das die rohen Sensordaten ausliest die auf der Plattform ankommen, sie automatisch aggregiert, bereinigt und im vorher angelegten Speicher ablegt. Nach der Qualitätskontrolle des Quellcodes lädt er sein Modul auf die Plattform. Die bereinigten Daten werden nun im Speicher abgelegt, auf den er für seine weiteren Auswertungen zugreifen kann.

### 2.3.5 Team 4

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="SZ-0401">SZ-0401</a> | Mario Schmidt |Inhaber | [QU-0104](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0104)|

Mario Schmidt ist begeistert von der Data Platform . Es läuft alles bestens. Störungen an Geräten können aktuell viel schneller erfasst und analysiert und behoben werden, bei der Abarbeitung von Aufträgen wurde eine Leistungssteigerung erzielt. Außerdem hat er nun ein Übersicht, wann die einzelnen Anlagen gewartet werden müssen. Seine Arbeit wird durch die Daten, die nun aggregiert oder analysiert vorliegen, erleichtert. 

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="SZ-0402">SZ-0402</a> | Peter Schwarz |Logistikleitstand | [QU-0104](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0104)|

Peter schaut sich in seinem Büro den Bericht über die Reihenfolge der Abarbeitung der Aufträge an. Der Bericht wurde von der Data Platform erstellt. Dabei fällt Peter auf, dass die Reihenfolge der Abarbeitung der Aufträge nicht mit der Reihenfolge des Eingangs der Aufträge übereinstimmt. Er merkt, dass Aufträge vorgezogen wurden, um die Abarbeitung von Aufträgen zu optimieren. 


| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="SZ-0403">SZ-0403</a> | Jörg Fuchs|Instandshaltungsarbeiter | [QU-0104](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0104)|

Jörg erfährt vom Logistikleitstand, dass die Anlage 2 Störungen aufweist und nicht funktionsfähig ist. Die Ursache des Problems wurde mit Hilfe der DataPlatform ermittelt. Dabei wurden Störungsdaten für die Fehleranalyse ausgewertet. Ein Schalter wurde betätigt, obwohl dieser nicht hätte betätigt werden müssen. Anhand dieser präzisen Anweisung löst Jörg die Störung und bringt somit die Anlage relativ schnell ans Laufen. 

### 2.3.6 Team 5

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="SZ-0501">SZ-0501</a>|Michael Koch|Cloud Infrastruktur Entwickler|[QU-0105](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0105)|

**Ziel**: Durch die Cloud Infrastruktur soll die Erkennungsrate der entstehenden Fehler effektiv und schneller erkannt werden.

Michael und seine Kollegen beteiligen sich an der Entwicklung einer Cloud Infrastruktur zur Anomalieerkennung. Seine Kunden kontaktieren öfters darüber, dass ihre Maschinen Fehler verursachen. Auf den ersten Blick kann dieser Fehler nicht identifiziert werden. Dies verursacht Verzögerungen in den Produktionsabläufen.
Deshalb ist für Michael die Anomalieerkennung in jeglicher Form sehr wichtig. Durch die Cloud Infrastruktur soll die Erkennungsrate der entstehenden Fehler effektiv und schneller erkannt werden.


| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="SZ-0502">SZ-0502</a>|Dr. Richard Croft|Geschäftsführer von der Data Platform|[QU-0105](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0105)|

**Ziel**: Im Datenmanagement sollen die Rechte zum Lesen und bearbeiten der Daten im Open Source System verwaltet werden.

Dr. Croft versucht mit sein Team ein Open Source basiertes System für die Data Platform zu entwickeln.
Sie merken sofort, dass viele Firmen ihre Daten nicht für das System veröffentlichen möchten. Sie versuchen mit Verhandlungen eine gemeinsame Lösung Richtung Datenschutz, Datensicherheit und Datenhoheit zu finden. Es wird dabei geachtet, dass die Daten anonymisiert werden und ein Datenmanagement aufgebaut wird. Im Datenmanagement sollen die Rechte zum Lesen und bearbeiten der Daten im Open Source System verwaltet werden.


| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="SZ-0503">SZ-0503</a>|Olaf Schnee|Maschinenführer|[QU-0105](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0105)|

**Ziel**: Ein System, der die fehl produzierten Teile analysiert und als Anomalieerkennung nutzt.

Während der Spritzguss-Produktion entdeckt Olaf, dass die Maschine wiedermal Unsinn produziert hat. Daraufhin weiß Olaf erstmals nicht was da schiefgelaufen ist.
Dazu hängen sie diese fehl produzierten Teile in einen Raum an die Wand. Danach laufen die ganzen Meister und Leute mit langjähriger Erfahrung daran vorbei.
Sie prüfen, ob sie so ein Problem schonmal so gesehen haben und wissen dann, was sie damals dagegen gemacht haben.
Olaf sein Wunsch ist es ein System zu haben, der die fehl produzierten Teile analysiert und als Anomalieerkennung nutzt. Somit hat Olaf ein automatisches System, das Fehler erkennt.

### 2.3.7 Team 6
| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="SZ-0601">SZ-0601</a>|Jonathan von Münster|Professor und Teilmoderator des Innovation Hubs|[QU-0106](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0106)|

**Ziel**: Die Integrierung der "Smart Factory" in die Data Platform, basierend auf der Zusammenarbeit der beiden Fakultäten "Ingenieurwissenschaften" und "Informatik".
<br> 
<br>
**Szenario**: Jonathan versucht seinen Plan der Integration des Handlungsfelds „Smart Factory“ auf Basis beider Fakultäten in die Tat umzusetzen. Hierfür legt Jonathan einen Ilias-Kurs an, um interessierte Studierende zu einem gemeinsamen Projekt einzuladen. Um sein Vorhaben bekannt zu machen, nutzt er den Mailverteiler der Hochschule um so eine Vielzahl an Studierenden zu erreichen. Nachdem sich ein entsprechender Kurs gebildet hat, stellt er zusammen mit diesem eine auf dem Handlungsfeld "Smart Factory" basierende Forschungsfrage auf, welche mit Bezug auf die Dataplatform behandelt werden soll. Jonathan verteilt die vorhandenen Fachspezifischen Aufgaben auf die im Ilias-Kurs vertretenen Studierenden der einzelnen Fakultäten. Jonathan bittet alle Projektteilnehmer, ihre Ergebnisse in wöchentlichen Meetings zusammenzutragen. 
Jonathan hat somit den ersten Schritt für eine engere Zusammenarbeit der jeweiligen Fakultäten bezüglich des Handlungsfelds "Smart Factory" gemacht. Einer Vertiefung dieses Handlungsfelds steht nun nichts mehr im Wege.

### 2.3.8 Team 7
| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="SZ-0701">SZ-0701</a>|Herbert Peters|Technischer Leiter|[QU-0107](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0107)|

Herbert Peters ist als Experte für Maschinenbau und als technischer Leiter unter anderem verantwortlich für die Qualität der Schweißung. Die hohen Anforderungen in Deutschland zwingen ihn von den Standardaufnahmen wie Strom, Kraft und Absenkweg abzuweichen und zusätzliche Aufnahmen in Erwägung zu ziehen, um den Standards in Deutschland gerecht zu werden. Er ist glücklich darüber, dass seine Firma eine gute Kooperation mit anderen Firmen eingegangen ist und alle Beteiligten die Data Platform mit wichtigen Daten zur Schweißtechnik füttern. Durch die [Datenkonsistenz](../lastenheft/03.-glossar.md#GL-0102) ist es dem Herr Peters möglich, die Zusammensetzung der erhobenen Daten zurückzuverfolgen und die wichtigen Daten von den unwichtigen Daten zu trennen. Dazu meldet er sich auf der Data Platform mit seinen Nutzerdaten an und ruft das Datenanalyse Modul auf. Anschließend sichtet er die Daten in der sehr übersichtlichen und leicht bedienbaren Weboberfläche und trennt die wichtigen von den unwichtigen Daten. Dafür nutzt er das vom System bereit gestellte Tool zur zurück Verfolgung von daten. Durch die Datenkonsistenz ist es für Herbert kein Problem die wichtigsten Daten herauszufiltern. Anschließend lässt er sich vom System eine Auswertung generieren und bemerkt, dass die Elektrodenstandzeit allmählich dem Ende entgegen geht und kann dem dadurch frühzeitig entgegenwirken, um die Qualität der Schweißung beizubehalten.

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="SZ-0702">SZ-0702</a>|Renate vom Hofe|Geschäftsführerin|[QU-0107](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0107)|

Renate ist als Geschäftsführerin sehr daran interessiert die Standzeit ihrer Maschinen zu verkürzen und so die Produktion profitabler zu machen. Deshalb exportiert sie die Maschinendaten, die sie seit längerer Zeit in ihrem Unternehmen sammeln lässt, als Excelfile im XML-Format. Danach logt sie sich auf der Data Platform mit ihren Nutzerdaten ein und beginnt die Daten per Excelupload in das System zu importieren. Mithilfe des Predictive Maintenance Moduls kann Renate nun einen sehr detaillierten Report generieren lassen. Nachdem sie diesen aus der Data Platform exportiert hat, interpretiert sie ihn zusammen mit ihrem R&D Departement und leitet Maßnahmen zur Prozessoptimierung ab. Diese führen dazu, dass die Standzeit der Maschinen um einen erheblichen Faktor verkürzt werden kann. Renate ist sehr glücklich, dass sie die Produktion in Deutschland konkurrenzfähiger gegenüber internationalen Mitbewerbern gemacht hat.    


### 2.3.9 Team 8
| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="SZ-0801">SZ-0801</a>|Wolfgang Ziegel|Geschäftsführer|[QU-0108](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0108)|

Aufgrund der geringen Mitarbeiterzahl in Herrn Ziegels Unternehmen gibt es keine eigene IT-Abteilung die das Know-How für die Einführung von neuen IT-Lösungen mitbringt. Herr Ziegel erhofft sich bei der Anbindung seiner Produkte und Maschinen an die DataPlattform Unterstützung und ein Aufzeigen von best-practises durch das InnoHub.

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="SZ-0802">SZ-0802</a>|Wolfgang Ziegel|Geschäftsführer|[QU-0108](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0108)|

Herr Ziegel versucht Nutzdaten seiner Produkte zu erhalten, welche besonders in der Chemieindustrie zum Einsatz kommen. Bisher stehen dem Unternehmen von Herrn Ziegel nur die eigenen Labordaten zur Verfügung. Nur durch diese fällt eine spezialisierte Anfertigung und Anpassung der Produkte je Kunden allerdings schwer. Auch auf mehrfache Anfrage an seine Kunden wird Herr Ziegel nur auf Geheimhaltungsklauseln verwiesen. Er wünscht sich eine Vereinigung, welche es ihm ermöglicht, auf Großunternehmen zuzugehen und einen Datenaustausch zustande bringen zu können. 


### 2.3.10 Fragebogen Mitarbeiter Unternehmen

### 2.3.11 Fragebogen Mitarbeiter TH
| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="SZ-1104">SZ-1104</a> |Prof. Dr. Anna Jacobi| Prof. | [QU-0202](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0202)|

Professorin Anna Jacobi erhält zum Ende des Semesters gehäuft Anfragen zu wissenschaftlichen Arbeiten. Viele der Studenten haben ihre eigenen Kontakte zu Unternehmen und liefern in der Regel hochqualitative Abschlussarbeiten ab. Es gibt allerdings auch Studenten, und das betrübt die Frau Jacobi, die die Chance bei einem Unternehmen nicht wahrnehmen. Diese Studenten liefern manchmal trotzdem gute Abschlussarbeiten aber manchmal auch schlechtere Abschlussarbeiten. Gerade im wissenschaftlichen Bereich klafft eine Lücke, die die Studenten nicht immer überwinden können. Durch die DataPlatform kann die Frau Jacobi nun den Studenten eine zuverlässige Hilfe nennen, wodurch sie sowohl Kontakte zu Unternehmen knüpfen, aber auch durch die Verfügbarkeit der DataPlatform automatisch bessere wissenschaftliche Arbeiten abliefern.

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="SZ-1106">SZ-1106</a> | Prof. Dr. Anna Jacobi | Prof. | [QU-0202](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0202)|

Professorin Anna Jacobi hält jeden Sommer das Modul “Mathematik und künstliche Intelligenz” im Informatik Studiengang. Durch die ausgefüllten Evaluationsbögen zu ihrem Modulaufbau hat Frau Jacobi bereits häufiger Feedback erhalten, dass es den Studierenden schwerfällt, sich vorzustellen, wie die gezeigten Methoden und Algorithmen in der Praxis genutzt werden können. Frau Jacobi möchte dies Ändern und zukünftig den Stoff der Vorlesung an echten Beispielen durchgehen, wozu sie Daten aus der DataPlatform entnimmt und als Berechnungsgrundlage verwendet. Dadurch dass die DataPlatform viele verschiedene und stetig wachsende Datenbestände hat, überlegt Frau Jacobi die Studierenden durch ein Praktikum selbst mit der DataPlatform zu arbeiten anstelle nur die Beispielaufgaben mit Daten dieser zu bestücken.

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="SZ-1103">SZ-1103</a> | Rainer Richter | WMA | [QU-0202](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0202)|

Rainer Richter versucht im Sommersemester mit seinem Team eine wissenschaftliche Arbeit zu erstellen über die Industrie 4.0. Das Thema ist über die IOT bzw. die Verknüpfung von verschiedenen Systemen. Neben den Literaturquellen ist deren Ziel auch nachvollziehbare und echte Quellen von Firmen in die Arbeit zu integrieren. Durch die DataPlatform möchte Rainer viele verschiedenen Kontakte mit Firmen verknüpfen. Die DataPlatform hilft durch die Kollaboration mit den Firmen das sein Verständnis und Erfahrung, im Umgang mit der Analyse von großen datenmengen verbessert wird. 


| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="SZ-1102">SZ-1102</a> | Annegret Bauer | WMA | [QU-0202](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0202)|

Frau Annegret Bauer möchte zum Wintersemester die gewonnenen Informationen aus der DataPlatform verwenden, damit beispielsweise im Lehrbetrieb der Bereiche Fertigungstechnik und automatisierte Fertigung diese Informationen einfließen. Sie braucht deshalb eine Plattform, womit sie ihr Wissen erweitert, welches sie an die Studierenden dann weitergeben kann. Sie möchte hiermit auch aktiv die neuesten Technologien mit gestalten. Sie erwartet hierbei eine Institutsübergreifende Basis um gemeinsam, schneller, mehr zu erreichen und das durch hohe Synergieeffekte.



| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="SZ-1101">SZ-1101</a> |Isabella Vasquez| WMA | [QU-0202](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0202)|

Isabella Vasquez hat einen langen Tag voller Meetings hinter sich. Im Anschluss möchte sie ihre Notizen ergänzen und auswerten, um mögliche genannte Anforderungen an den Innovation Hub zu ermitteln. Für dieses Unterfangen hat sie sich Unterstützung von Tim geholt, einem neuen Teamkollegen.

Nach kurzer Diskussion stellen beide fest, dass es verschiedene Meinungsverschiedenheiten gibt, da oftmals ihre Notizen differenzieren. Nach mehreren Diskussionen stellt sich heraus, dass Tim einige der genannten englischen Begriffe anders interpretiert hat als Isabella. Als dieser fragt, wo er die Bedeutung spezifischer Begriffe für den Innovation Hub nachsehen kann, muss Isabella ihn vertrösten. Beide kommen überein, dass eine Reduzierung und klare Definition solcher Begriffe wichtig ist und noch fehlt.



| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="SZ-1105">SZ-1105</a> | Peter Bloom | WMA | [QU-0202](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0202)|

Herr Bloom bietet ein WPF Modul an. In dem Modul möchte er mit seinen Studenten folgende Frage analysieren. Wie kann man die Daten der DataPlatform dazu verwenden, um gesellschaftliche Probleme im Bereich Datenerhebung, Datenanalyse und Energieverbrauch zu lösen? Er möchte, dass die DataPlatform sich nicht nur auf die Firmen des Innovation Hubs beziehen, sondern auch für andere Zwecke verwendet werden kann.
Die Studenten sollen deshalb in diesem Modul die Vorteile der DataPlatform publizieren, damit die Digitalisierung weiter voranschreitet. Dazu möchte Herr Bloom ein ausführliches Paper.


### 2.3.12 Fragebogen Studenten TH

| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="SZ-1201">SZ-1201</a> | Mark Müller |Student | [QU-0203](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0203)|

Mark ist im fünften Semester. Er wird nächstes Semester seine Bachelorarbeit schreiben. Er geht in das Innovation Hub, um sich über ein Thema zu informieren. Dort trifft er einen Mitarbeiter aus einem Regionalunternehmen. Dieser gibt ihm Ratschläge und empfiehlt ihm sich für die Bachelorarbeit in seinem Unternehmen zu bewerben.  


| ID       | Name   | Rolle  | QuellIDs |
|----------|--------|--------|----------|
|<a name="SZ-1202">SZ-1202</a> | Jonas Meier |Student | [QU-0203](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0203)|

Jonas muss nächstes Semester ein halbjähriges Praktikum im Rahmen seines Studiums absolvieren. Er weiß, dass das Innovation Hub durch die Kooperation mit Unternehmen Praktika anbietet. Während der Vorlesung empfiehlt ein Professor den Studenten, die noch Praktikumsstellen benötigen, sich an die Innovation Hub zu wenden. Jonas findet auf der Internetseite von Innovation Hub eine passende Stelle in einem Unternehmen für ein Praktikum und bewirbt sich per Mail. 
