# 6. Priorisierung und Konfliktlösung

Anhand einer Punkteskala (1 “unwichtig” - 3 “sehr wichtig”) wurden alle Anforderungen, basierend auf den individuellen Meinungen der Studierenden über eine Umfrage priorisiert, um die vorerst 10 wichtigsten funktionalen sowie nicht-funktionalen Anforderungen zu bestimmen.

### Tabelle mit den 10 wichtigsten funktionalen Anforderungen (über Umfrage ermittelt)
ID |Rang |Funktionale Anforderung ID | Anforderung | Quelle 
------------|--------|-------- | -------- |--------
**PK1FU** |1|**FU-0203** | Das System sollte Schnittstellen für verschiedene Maschinen oder Sensoren bereitstellen. | [[QU-0105](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0105)]
**PK2FU** |2|**FU-0807** | Das System muss Metadaten zu gespeicherten Daten führen. | [[QU-0101](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0101)]
**PK3FU**|3 |**FU-0809** | Das System muss berechtigen Mandanten die Möglichkeit geben, ihre Daten miteinander zu teilen. |  [[QU-0101](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0101)]
**PK4FU**|4 |**FU-0810** | Das System muss den Austausch von gespeicherten Daten zwischen Mandanten ermöglichen. | [[QU-0101](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0101)]
**PK5FU**|5 |**FU-0825** | Das System muss fähig sein die Rohdaten angebundener verschiedenartiger Sensoren zu speichern. | [[QU-0102](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0102)]
**PK6FU**|6 |**FU-0104** | Das System muss fähig sein, Alarmzustände zu erkennen. | [[QU-0102](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0102)]
**PK7FU**|7 |**FU-0202** | Das System muss über eine eigene Schnittstelle die Ingestion via Datenstreaming unterstützen.| [[QU-0101](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0101), [QU-0202](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0202)]
**PK8FU**|8  |**FU-0806** | Das System muss Daten in strukturierter und unstrukturierter Form speichern können. | [[QU-0101](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0101)]
**PK9FU**|9  |**FU-0828** | Das System muss Daten (Sensordaten, Standardformate etc) auf ihren Ursprung zurückführen können. | [[QU-0102](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0102)]
**PK10FU**|10 |**FU-0829** | Das System muss Daten (Sensordaten, Standardformate etc) auf ihren Zeitpunkt zurückführen können. | [[QU-0102](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0102)]
#
### Tabelle mit den 10 wichtigsten nicht-funktionalen Anforderungen (über Umfrage ermittelt)
ID | Rang | Nicht-funktionale Anforderung ID | Anforderung | Quelle 
 -------|------- | --------|-------- | -------- 
**PK1NF**| 1 | **NF-0314** |  Die Data Platform sollte so gestaltet sein, dass auch bei vielen anfallenden Daten die Effizienz nicht nachlässt. | [[QU-0108](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0108)]
**PK2NF**|2| **NF-0326** |  Die Data Platform muss eine flexible Schnitstelle. ([Interoperabilität](../lastenheft/03.-glossar.md#GL-0902)) für verschiedene Maschinen Daten bereitstellen, sodass viele verschiedenen [Sensoren](../lastenheft/03.-glossar.md#GL-1900) angeschlossen werden können.| [[QU-0105](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0105), [QU-0106](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0106)]
**PK3NF**|3 | **NF-0111** | Die Data Platform sollte sollte die hochgeladenen Daten in einer Form bereitstellen, in der sie zur Produktanalyse und Planung genutzt werden können.  | [[QU-0201](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0201)]
**PK4NF**|4 | **NF-0304** | Die Data Platform muss die Anforderungen der DSGVO erfüllen. | [[QU-0101](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0101), [QU-0104](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0104), [QU-0105](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0105), [QU-0202](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0202)]
**PK5NF**|5 | **NF-0102** |  Die Data Platform sollte flexible Architekturkonzepte haben, sodass nach zwei Jahren ein ganz anderes System entstehen kann. | [[QU-0105](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0105)]
**PK6NF**|6 | **NF-0106** |  Die Data Platform sollte in eine Projekt-Infrastruktur eingebunden werden | [[QU-0202](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0202)]
**PK7NF**|7 | **NF-0107** |  Die Data Platform muss so gestaltet sein, dass diese Unternehmen anregt, ihr Wissen zwischen Teilnehmern zu teilen. | [[QU-0108](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0108)]
**PK8NF**|8 | **NF-0313** |  Die Data Platform sollte langfristige Datenspeicherung anbieten. | [[QU-0105](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0105)]
**PK9NF**|9 | **NF-0316** |  Die Data Platform muss so gestaltet sein, dass andere Prozesse nicht beeinträchtigt werden. | [[QU-0108](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0108)]
**PK10NF**|10 | **NF-0110** |  Die Data Platform sollte zur kollaborativen Plattform hinwirken. | [[QU-0201](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0201)]
#
## 6.1 Gruppe A - nicht-funktionale Anforderungen CAF und PMI (Team 7 und 8)
Die vorerst 10 wichtigsten nicht-funktionalen Anforderungen wurden daraufhin final durch die CAF & PMI-Methode erneut priorisiert. Im Anhang befindet sich die priorisierte Liste zu CAF und PMI mit allen dazugehörigen Details. Dabei ist folgende Priorisierung entstanden:
ID | Rang |Nicht-funktionale Anforderung ID | Anforderung | Punkte | Quelle 
--------|--------|-------- | -------- |--------|---------
**PK10NF**| 1 | **NF-0110** |  Die Data Platform sollte zur kollaborativen Plattform hinwirken. |11| [[QU-0201](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0201)]
**PK7NF** | 2 | **NF-0107** |  Die Data Platform muss so gestaltet sein, dass diese Unternehmen anregt, ihr Wissen zwischen Teilnehmern zu teilen. |5| [[QU-0108](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0108)]
**PK9NF**|3 | **NF-0316** |  Die Data Platform muss so gestaltet sein, dass andere Prozesse nicht beeinträchtigt werden. |1| [[QU-0108](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0108)]
**PK8NF**|4 | **NF-0313** |  Die Data Platform sollte langfristige Datenspeicherung anbieten. |0| [[QU-0105](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0105)]
**PK6NF**| 5 | **NF-0106** |  Die Data Platform sollte in eine Projekt-Infrastruktur eingebunden werden |0| [[QU-0202](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0202)]
**PK2NF**|6 | **NF-0326** |  Die Data Platform muss eine flexible Schnitstelle. ([Interoperabilität](../lastenheft/03.-glossar.md#GL-0902)) für verschiedene Maschinen Daten bereitstellen, sodass viele verschiedenen [Sensoren](../lastenheft/03.-glossar.md#GL-1900) angeschlossen werden können.|-1| [[QU-0105](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0105), [QU-0106](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0106)]
**PK3NF**| 7 | **NF-0111** | Die Data Platform sollte sollte die hochgeladenen Daten in einer Form bereitstellen, in der sie zur Produktanalyse und Planung genutzt werden können. |-2| [[QU-0201](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0201)]
**PK1NF**| 8 | **NF-0314** |  Die Data Platform sollte so gestaltet sein, dass auch bei vielen anfallenden Daten die Effizienz nicht nachlässt. |-7| [[QU-0108](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0108)]
**PK4NF**| 9 | **NF-0304** | Die Data Platform muss die Anforderungen der DSGVO erfüllen. |-8| [[QU-0101](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0101), [QU-0104](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0104), [QU-0105](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0105), [QU-0202](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0202)]
**PK5NF** | 10 | **NF-0102** |  Die Data Platform sollte flexible Architekturkonzepte haben, sodass nach zwei Jahren ein ganz anderes System entstehen kann. |-9| [[QU-0105](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0105)]

#

## 6.2 Gruppe B - funktionale Anforderungen AHP (Team 1, 2, 4 und 5)
Die vorerst 10 wichtigsten funktionalen Anforderungen wurden daraufhin final durch die AHP-Methode erneut priorisiert. Im Anhang befindet sich die priorisierte Liste zu AHP mit allen dazugehörigen Details. Dabei ist folgende Priorisierung entstanden:
ID |Rang |Funktionale Anforderung ID | Anforderung | Priorität | Quelle 
--------|-------- | -------- |--------|---------|--------
**PK8FU**| 1 |**FU-0806** | Das System muss Daten in strukturierter und unstrukturierter Form speichern können. | 26% | [[QU-0101](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0101)]
**PK5FU**| 2 |**FU-0825** | Das System muss fähig sein die Rohdaten angebundener verschiedenartiger Sensoren zu speichern. | 15% | [[QU-0102](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0102)]
**PK2FU**| 3 |**FU-0807** | Das System muss Metadaten zu gespeicherten Daten führen. | 14% | [[QU-0101](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0101)]
**PK9FU**| 4 |**FU-0828** | Das System muss Daten (Sensordaten, Standardformate etc) auf ihren Ursprung zurückführen können. | 14% | [[QU-0102](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0102)]
**PK10FU**| 5 |**FU-0829** | Das System muss Daten (Sensordaten, Standardformate etc) auf ihren Zeitpunkt zurückführen können. | 14%  | [[QU-0102](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0102)]
**PK1FU**| 6 |**FU-0203** | Das System sollte Schnittstellen für verschiedene Maschinen oder Sensoren bereitstellen. | 10% | [[QU-0105](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0105)]
**PK7FU**| 7 |**FU-0202** | Das System muss über eine eigene Schnittstelle die Ingestion via Datenstreaming unterstützen.|4%| [[QU-0101](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0101), [QU-0202](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0202)]
**PK6FU**| 8 |**FU-0104** | Das System muss fähig sein, Alarmzustände zu erkennen. | 2% | [[QU-0102](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0102)]
**PK4FU**| 9 |**FU-0810** | Das System muss den Austausch von gespeicherten Daten zwischen Mandanten ermöglichen. | 2% | [[QU-0101](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0101)]
**PK3FU**| 10 |**FU-0809** | Das System muss berechtigen Mandanten die Möglichkeit geben, ihre Daten miteinander zu teilen. | 2% |  [[QU-0101](../lastenheft/09.-quellen.md#QU-0101)]
