# 1. Stakeholer, Ziele und Systemkontext

## 1.1. Ziele

<table style="width:100%">
  <tr>
    <th>Ziel</th>
    <th>Stakeholder</th>
    <th>Auswirkungen auf die Stakeholder</th>
    <th>Einschränkungen</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Teilnehmen Unternehmen sollen ihre Daten auf der Plattform kombinieren können, um daraus gemeinschaftlich Erkenntnisse zu gewinnen. 
    </td>
    <td>Teilnehmende Unternehmen & ihre Mitarbeiter.   </td>
    <td>Gewinn von Erkenntnissen, die ggf. Auf wiederrum andere Ziele einzahlen.  </td>
    <td><ul><li>Die Daten Ownership soll trotz der gemeinsamen Nutzung bestehen bleiben.</li><li>Diese Effekte sollen auch schon kurzfristig während der Entwicklung auftreten</ul></td>
  </tr>
  
  
  <tr>
    <td>Die Datenplattform soll langfristig für alle vorstellbaren Projekte verwendbar bleiben, da die aktuellen bzw. zukünftigen Usecases noch nicht bekannt sind. </td>
    <td>Teilnehmende Unternehmen & ihre Mitarbeiter.</td>
    <td>Die Datenplattform kann lange produktiv bleiben und bietet einen Hub für alle anfallenden Datascience Projekte.</td>
    <td>
      <ul>
        <li>Datenhaltung nach State of the art (compliance, privacy)</li>
        <li>Option zur Datenverarbeitung nach Streaming & Batch</li>
        <li>Die Plattform soll dabei einfach veränderbar bleiben </li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
  
  <tr>
    <td>Die Datenplattform soll sich finanziell selbsttragen. </td>
    <td>Teilnehmende Firmen & ihre Mitarbeiter </td>
    <td>Das Projekt muss nicht laufend finanziell unterstüzt werden.</td>
    <td></td>
  </tr>
  
  <tr>
    <td>Die Datenplattform soll so einfach wie möglich benutzbar sein. </td>
    <td>Alle Nutzer, Nutzende Unternehmen </td>
    <td>Die Nutzer haben es einfacher, die Software zu bedienen. Das Anlernen der Benutzer ist leichtgewichtig. </td>
    <td>
      <ul>
        <li>Die Security soll darunter nicht leiden </li>
        <li>Der Erkenntnisgewinnungsprozess soll darunter nicht leiden</li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
</table>

## 1.2. Systemkontext
* Stakeholder 
* DataPlatform 
* IHBR 
* Bei den beteiligten Unternehmen sich in Betrieb befindliche Systeme. 
* Halle 51 als Head Quarter 
* Durchgeführte und durchzuführende Interviews 
* Dokumentation und Informationen zum Projekt und IHBR allgemein 
* Vorgaben des Landes, das Fördermittel bereitstellt 

## 1.3. Stakeholder
* TH Köln (Fachbereich Maschinenbau und Informatik) 
* Partnerunternehmen 
