# 5. Funktionale Anforderungen

## 5.1 Torsten Winterberg, Prof. Dr. Florian Zwanzig
* Das System muss Zustände von Produktionsmaschinen darstellen können. 
* Das System muss aufgrund von bereitgestellten Maschinendaten in der Lage sein Wartungstermine zu errechnen. 
* Das System muss in die Lage sein, die Daten einem Mandanten zuzuordnen. 
* Das System muss berechtigten Nutzern den Zugriff auf die Daten ermöglichen. 
* Das System muss fähig sein Daten zur gemeinschaftlichen Nutzung und zum Austausch bereitzustellen. 
* Das System muss Nutzern ermöglichen die gespeicherten Daten zu anonymisieren. 
* Das System muss fähig sein, gespeicherte Daten zu transformieren und zu kopieren. 
* Das System muss über eine eigene Schnittstelle Ingestion via Batch unterstützten 
* Das System muss über eine eigene Schnittstelle Ingestion via Datenstreaming unterstützen 
* Das System muss Daten in strukturierter und unstrukturierter Form speichern können 
* Das System muss Metadaten zu gespeicherten Daten führen. 
* Das System muss Daten nach einem Datenbewirtschaftungskonzept führen. 
* Das System muss den Austausch von Daten zwischen Mandanten ermöglichen, wenn die Mandanten dazu berechtigt sind. 



## 5.2 Thomas Unterbörsch, Torsten Winterberg (Opitz Consulting)
* Das System sollte Schnittstellen für verschiedene Maschinen oder Sensoren bereitstellen.
* Das System sollte Algorithmen zur Anomalieerkennung bereitstellen.
* Das System sollte benötigten oder trivialen Daten filtern (Anomalieerkennung).
* Das System sollte KI – Modelle integrieren können.
* Das System sollte KI-Modelle zu trainieren bzw. zu verbessern.
* Das System muss Daten einpflegen, bearbeiten, löschen und abrufen können.
* Das System muss personenbezogene Daten, anonymisiert oder pseudonymisiert verwalten.



## 5.3 Wolfgang Cieplik (Unitechnik)




## 5.4 Thomas Brück (Geschäftsführer STRIKO)
* Das System MUSS fähig sein, auf Unregelmäßigkeiten in erhaltene Daten aufmerksam zu machen.
* Das System SOLLTE fähig sein, die Lebensdauer von eingesetzten Produkten zu bestimmen.
* Das System MUSS den teilnehmenden Unternehmen ermöglichen, Lösungsstrategien für die Einbindung der Data Plaform untereinander Austauschen zu können.
* Das System SOLLTE fähig sein, Sensordaten mit einer Frequenz von 8-15ms entgegennehmen zu können.
* Das System WIRD teilnehmenden Unternehmen die Möglichkeit bieten, gemeinsam als Innovation Hub gegenüber anderen Unternehmen auftreten zu können.



## 5.5 Dr. Matthias Prier (Firma Hans Berg)
* Das System muss diverse schweißtechnische Daten zusammenführen

* Nachdem schweißtechnische Daten zusammengeführt worden sind, muss das System die Qualität der Schweißung bewertbar darstellen
* Nachdem schweißtechnische Daten zusammengeführt worden sind, muss das System die Elektrodenstandzeit bewertbar darstellen

* Das System sollte wichtige von unwichtigen Daten trennen
* Das System muss eine Schnittstelle für den Datenimport und Export bereitstellen
* Das System sollte Algorithmen zur Anomalieerkennung bereitzustellen
* Das System sollte gleichartige Daten von verschiedenen Unternehmen zusammenzuführen
* Das System sollte gleichartige Daten von verschiedenen Unternehmen zusammen verarbeiten




## 5.6 Prof. Dr. Denis Anders
* Das System muss fähig sein die Rohdaten angebundener verschiedenartiger Sensoren zu speichern (z.B. Temperaturen, Dehnungsmesstreifen, Beschleunigungssensoren, Motorströme, Leistungsbedarf)
* Das System sollte die Möglichkeit bieten ein Standardformat für Sensordaten festzulegen.
* Das System muss die Möglichkeit bieten selbstgeschriebene Auswertungssoftware anzubinden.
* Das System sollte die Möglichkeit bieten unternehmensspezifische Modifikationen vorzunehmen. (Glossar)
* Das System muss fähig sein Daten auf ihren Ursprung zurückzuführen.
* Das System muss fähig sein Daten auf ihren Zeitpunkt zurückzuführen.
* Das System muss die Möglichkeit bieten Daten befugten Nutzern auszugeben.
* Das System muss fähig sein Daten über einen längeren Zeitraum von mindestens 2 Jahren nachzuhalten.
* Das System muss fähig sein Datenquellen mit unterschiedlichen Datenabtastraten zu unterstützen.
* Das System muss die Möglichkeit bieten Daten mithilfe von individuell geschriebenen Funktionen zu aggregieren.
* Das System sollte in der Lage sein aggregierte Daten zu speichern.
* Das System muss die Möglichkeit bieten Dashboards für eine Live-Anzeige des Maschinenzustands anzubinden.
* Das System muss die Möglichkeit bieten Alarmzustände zu definieren.
* Das System muss die Möglichkeit bieten Alarmreaktionen zu definieren.
* Das System muss die Möglichkeit bieten Alarmreaktionen zu Alarmzuständen zuzuordnen
* Das System muss fähig sein Alarmzustände zu erkennen.
* Falls ein Alarmzustand eintritt, muss das System fähig sein die zugeordnete Alarmreaktionen auszuführen.
* Das System sollte die Möglichkeit bieten, dass befugte Nutzer eine manuelle Auswertung des Maschinenzustands durchführen können.



## 5.7 Prof. Dr. Nicolas Pyschny
* Das System muss Software-Systeme mit ihren Schnittstellen einbinden.
* Das System soll verschiedene erzeugte Prozessdaten aus den Produzierenden Maschinen speichern, welche für unterschiedliche Szenarien genutzt werden können.
* Das System soll die von Maschinen erzeugten Prozessdaten auswerten können.
* Das System soll dem Anwender die notwendigen Informationen zur Verfügung stellen.
* Das System soll dem Anwender in verschiedenen Entscheidungsprozessen unterstützen.
* Das System soll eine Wahrnehmungsunterstützung für den Benutzer bezüglich der Dokumentation und den Kontrollzwecken bereitstellen.
* Das System muss die Lücke einer ausbaufähigen IT Infrastruktur für produzierende Unternehmen füllen.
