# 9. Anhang

## Team 1 - Interviewleitfaden 
 

#### Interviewpartner 

    Dipl. Ing. Torsten Winterberg 
    Prof. Dr. Florian Zwanzig 


#### Interview durchgeführt von: 

    Nils Brenneis 
    Stephan Hagge 
    Fabian Weiß  
  
  
Datum: 30. April 2020 

Ort: Tele-Interview über Zoom

Dauer: 1 Stunden 

  

### Gestellte Fragen

- Vorstellung der Interviewenden & des Kurses 

- Vorstellung des Interviewzeitplans

- Consent für das Mitschreiben/Aufnahme holen 

- Wollen Sie sich vorstellen? 

- Wie sind Sie zu dem Projekt gekommen? (Workshop Opitz im Oktober 2017) 

- Was ist Ihre Rolle im Projektkontext? 

- Mit dem Innovation Hub soll die zunehmende Digitalisierung der Wirtschaft fokussiert werden.  Welche Aspekte sind beim Innovation Hub für Sie besonders interessant? (Know-How-Aufbau, Big Data, Machine Learning) 

- Welche Rahmenbedingungen bestehen für das Projekt? (rechtlich und finanziell) 

- Welche Chancen ergeben sich durch die Doppelstruktur aus TH Köln und Unternehmen für den InnoHub? 

- Welche Ziele sollen durch die DataPlatform erreicht werden? 

- Wie soll die Plattform genutzt werden? 

----------- 

- Die Daten sollen in einem Datalake gehalten werden. Was sind die Anforderungen an diesen? 

- Welche Mengen und wie lange sollen die Daten nachgehalten werden? 

- Gibt es Compliance-Richtlinien zu beachten? 

- Können diese Daten personenbezogen sein? 

- Soll die Auswertung Live oder zu festgesetzten Zeitpunkten erfolgen? 

- Darauf aufbauend: Blaupausen und Templates für schnelles Aufsetzen von IT-Unterstützung 

- Welches Know How wird von Nutzern der entwickelten Systeme erwartet? (Einfach “one click” (z.B. docker compose) oder tiefgehendes Verständnis, um Daten auswerten zu können. Gerade im Hinblick auf Fachkräftemangel und fehlende Erfahrung von Unternehmen im Umgang mit IT.) Welche Cloud Provider sollen unterstützt werden? 

- Sollen die Komponenten ausschließlich in der Cloud laufen? 

---------- 

- Im Dezember 2022 ist eine Transferphase geplant. Wie stellen Sie sich diese vor?  

- Haben wir ein wichtiges Thema übersehen? 

- Mit wem könnten wir noch sprechen, um tiefere Einblicke (ggf. In spez. Fachbereiche, die sich im Gespräch ergeben haben) zu erlangen? 

- Ausleitung. Was gibt’s zu Mittag? Vielen Dank & Glück auf! 





## Team 8 - Interviewleitfaden

### Metadaten
| Protokollant und Interviewer | Stille Teilnehmer | Interviewpartner
| :------------ | :------------ | :------------ |
| Team 8  | SB, JL  | Geschäftsführer STRIKO |


| Termindaten | Ort |
| :------------ | :------------ |
| Mittwoch den 27.05.2020, um 16:30 – 17:30 Uhr  | Digitales Video-Meeting  |


### Forschungsfrage
Was sind die spezifischen Anforderungen, welche STRIKO an den Innovation Hub stellt und auf welche Anwendungsgebiete weiten diese sich aus?

### Themen
1. Vorstellung der Interviewenden und des Kurses

2. Zeitplan, Rahmen und Ziel des Interviews

3. Einwilligung für die Aufnahme des Interviews einholen

4. Kurze Vorstellung seitens Herrn Brück

    a. Wie sind Sie zu diesem Projekt gekommen?

    b. In welcher Rolle sehen Sie sich und STRIKO im Projekt?

5.	Mit dem Innovation Hub soll die zunehmende Digitalisierung der Wirtschaft fokussiert werden. Welche Chancen, Möglichkeiten und Kooperation können sich Ihrer Meinung nach für Unternehmen ergeben, die sich an dem Projekt beteiligen?

    a.	Mit Fokus auf Kunden von STRIKO, gibt es besondere Chancen oder Einschränkungen?
	
    b.	Wie könnten für STRIKO Kooperationen  mit weiteren Lieferanten der Chemieindustrie aussehen?

6.	Welche Aspekte  sind beim Innovation Hub für STRIKO besonders interessant?

7.	Welche Daten sind für STRIKO interessant?

    a.	Gibt es Daten , die nicht direkt von STRIKO generiert werden, welche einen Mehrwert liefern würden?

    b.	Welche Herausforderungen sehen Sie in der Akquirierung solcher Daten? 

    c.	Die Daten könnten genutzt werden, um genauere Prognosen über die Haltbarkeit von Produkten zu erstellen. Was müsste vom Innovation Hub an Services bereitgestellt werden damit dies möglich wäre?

    d.	Könnten die Daten auch für Algorithmen und dadurch zur Verbesserung von Fertigungsplanung bzw. Vorfertigung genutzt werden?

8.	Sollten Ihre Kunden keine Daten bereitstellen, wie könnte trotzdem eine Analyse – bspw. mittels der Verkaufszahlen von Berstscheiben – aussehen?

9.	Sind die Erkenntnisse  auf statische Mischer, Wärmeaustauscher und Tropfenabscheider übertragbar?

10.	In welcher Form stellt sich STRIKO die Bereitstellung der Daten für den Innovation Hub vor?

    a.	Wie häufig  sollten neue Daten bereitgestellt werden?

    b.	Müssen die Daten von seitens STRIKO vorher aufbereitet  werden?

    c.	Können Sie sich eine Änderung in der Dar-/Bereitstellung  der Daten seitens STRIKO vorstellen?

11.	Gibt es von seitens STRIKO Anforderungen an die Datenhaltung?

12.	Haben Sie noch Anmerkungen, Fragen, Wünsche oder Hinweise, die Sie uns mitteilen möchten?

------------------------

## Team 7/8 - Interviewleitfaden 
 

#### Interviewpartner 

    Dr. Matthias Prier 
   


#### Interview durchgeführt von: 

    Sheila Kolodziej
    Thomas Raser
  
Datum: 03. Juni 2020 

Ort: Remote-Interview über Zoom

Dauer: 1 Stunden

### Gestellte Fragen

* Vorstellung der Interviewenden & des Kurses  

* Beschreibung des Zeitplans 

* Einwilligung für die Aufzeichnung des Interviews 

* Möchten Sie etwas zu ihrer Person erzählen?
	* Wie sind Sie zu dem Projekt gekommen?
	* Was ist Ihre Rolle? 
